# 5.2 Ansible（自动化部署）

## ansible的特性

**基于python语言实现，由Paramiko,PyYAML和Jinjia2三个关键模块：**

* 部署简答，agentless
* 默认使用ssh协议，
* 主从模式：
  * master：ansible，ssh client
  * slave：ssh server
  * 支持自定义模块：支持各种编程语言
  * 支持Playbook
  * 基于“模块”完成各种”任务“

**ansible主要组成部分功能说明**

* PLAYBOOKS：任务剧本（任务集），编排定义Ansible任务集的配置文件，由Ansible顺序依次执行，通常是JSON格式的YML文件
* INVENTORY：Ansible管理主机的清单/etc/anaible/hosts
* MODULES：Ansible执行命令的功能模块，多数为内置的核心模块，也可自定义,ansible-doc –l 可查看模块
* PLUGINS：模块功能的补充，如连接类型插件、循环插件、变量插件、过滤插件等，该功能不常用
* API： 供第三方程序调用的应用程序编程接口
* ANSIBLE：组合INVENTORY、 API、 MODULES、PLUGINS的绿框，可以理解为是ansible命令工具，其为核心执行工具

## 安装ansible

ansible依赖于epel源、Python 2.6或更高的版本、paramiko、PyYAML及Jinja2。

### 编译安装

解决依赖关系

```text
yum -y install python-jinja2 PyYAML python-paramiko python-babel python-crypto
tar xf ansible-1.5.4.tar.gz
cd ansible-1.5.4
python setup.py build
python setup.py install
mkdir /etc/ansible
cp -r examples/* /etc/ansible
```

### rpm包安装

```text
yum install ansible
```

注意：不同版本的ansible的功能差异可能较大。 配置文件：/etc/ansible/ansible.cfg Invertory：/etc/ansible/hosts

### 配置文件

配置文件或指令描述

```text
/etc/ansible/ansible.cfg    主配置文件，配置ansible工作特性
/etc/ansible/hosts    主机清单
/etc/ansible/roles/    存放角色的目录
/usr/bin/ansible    主程序，临时命令执行工具
/usr/bin/ansible-doc    查看配置文档，模块功能查看工具
/usr/bin/ansible-galaxy    下载/上传优秀代码或Roles模块的官网平台
/usr/bin/ansible-playbook    定制自动化任务，编排剧本工具
/usr/bin/ansible-pull    远程执行命令的工具
/usr/bin/ansible-vault    文件加密工具
/usr/bin/ansible-console    基于Console界面与用户交互的执行工具
```

### inventory 主机清单

ansible必须通过Inventory 来管理主机。ansible 可同时操作属于一个组的多台主机,组和主机之间的关系通过 inventory 文件配置。ansible通过ssh实现配置管理、应用部署、任务执行等功能，因此，需要事先配置ansible端能基于密钥认证的方式联系各被管理节点。

语法格式：

```text
green.example.com    >   FQDN
192.168.100.10       >   IP地址
192.168.100.11:2222  >   非标准SSH端口

[webservers]         >   定义了一个组名     
alpha.example.org    >   组内的单台主机
192.168.100.10 

[dbservers]
192.168.100.10       >   一台主机可以是不同的组，这台主机同时属于[webservers] 

[group:children]     >  组嵌套组，group为自定义的组名，children是关键字，固定语法，必须填写。
dns                  >  group组内包含的其他组名
db                   >  group组内包含的其他组名

[webservers] 
www[001:006].yjscloud.com > 有规律的名称列表，
这里表示相当于：
www001.yjscloud.com
www002.yjscloud.com
www003.yjscloud.com
www004.yjscloud.com
www005.yjscloud.com
www006.yjscloud.com

[databases]
db-[a:e].example.com   >   定义字母范围的简写模式,
这里表示相当于：
db-a.example.com
db-b.example.com
db-c.example.com
db-d.example.com
db-e.example.com
```

以下这2条定义了一台主机的连接方式，而不是读取默认的配置设定

```text
localhost       ansible_connection=local
www.163.com     ansible_connection=ssh        ansible_ssh_user=hunk
```

最后还有一个隐藏的分组，那就是all，代表全部主机,这个是隐式的，不需要写出来的。

## YAML

### YAML介绍

YAML是一个可读性高的用来表达资料序列的格式。YAML参考了其他多种语言，包括：XML、C语言、Python、Perl以及电子邮件格式RFC2822等。Clark Evans在2001年在首次发表了这种语言，另外Ingy döt Net与Oren Ben-Kiki也是这语言的共同设计者。

YAML Ain't Markup Language，即YAML不是XML。不过，在开发的这种语言时，YAML的意思其实是："Yet Another Markup Language"（仍是一种标记语言）。其特性：

* YAML的可读性好
* YAML和脚本语言的交互性好
* YAML使用实现语言的数据类型
* YAML有一个一致的信息模型
* YAML易于实现
* YAML可以基于流来处理
* YAML表达能力强，扩展性好

更多的内容及规范参见`http://www.yaml.org`

### YAML语法

YAML的语法和其他高阶语言类似，并且可以简单表达清单、散列表、标量等数据结构。其结构（Structure）通过空格来展示，序列（Sequence）里的项用"-"来代表，Map里的键值对用":"分隔。下面是一个示例

```text
name: John Smith
age: 41
gender: Male
spouse:
    name: Jane Smith
    age: 37
    gender: Female
children:
    - name: Jimmy Smith
        age: 17
        gender: Male
    - name: Jenny Smith
        age 13
        gender: Female
```

YAML文件扩展名通常为.yaml，如example.yaml。

#### list

列表的所有元素均使用“-”打头，例如：

```text
# A list of tasty fruits
- Apple
- Orange
- Strawberry
- Mango
```

#### dictionary

字典通过key与valuef进行标识，例如：

```text
# An employee record
name: Example Developer
job: Developer
skill: Elite
```

也可以将key:value放置于{}中进行表示，例如：

```text
# An employee record
{name: Example Developer, job: Developer, skill: Elite}
```

## ansible基础元素

### 变量

#### 变量命名

变量名仅能由字母、数字和下划线组成，且只能以字母开头。

#### acts

facts是由正在通信的远程目标主机发回的信息，这些信息被保存在ansible变量中。要获取指定的远程主机所支持的所有facts，可使用如下命令进行：

```text
# ansible hostname -m setup
```

#### register

把任务的输出定义为变量，然后用于其他任务，示例如下:

```text
tasks:
  - shell: /usr/bin/foo
       register: foo_result
       ignore_errors: True
```

#### 通过命令行传递变量

在运行playbook的时候也可以传递一些变量供playbook使用，示例如下：

```text
ansible-playbook test.yml --extra-vars "hosts=www user=mageedu"
```

#### 通过roles传递变量

当给一个主机应用角色的时候可以传递变量，然后在角色内使用这些变量，示例如下：

```text
 - hosts: webservers
     roles:
       - common
       - { role: foo_app_instance, dir: '/web/htdocs/a.com',  port: 8080 }
```

### Inventory

ansible的主要功用在于批量主机操作，为了便捷地使用其中的部分主机，可以在inventory file中将其分组命名。默认的inventory file为/etc/ansible/hosts。

inventory file可以有多个，且也可以通过Dynamic Inventory来动态生成。

#### inventory文件格式

inventory文件遵循INI文件风格，中括号中的字符为组名。可以将同一个主机同时归并到多个不同的组中；此外，当如若目标主机使用了非默认的SSH端口，还可以在主机名称之后使用冒号加端口号来标明，`inventory 主机清单`章节已对文件格式进行了说明这里就不在赘述。

#### 主机变量

可以在inventory中定义主机时为其添加主机变量以便于在playbook中使用。例如：

```text
[webservers]
www1.yjscloud.com http_port=80 maxRequestsPerChild=808
www2.yjscloud.com http_port=8080 maxRequestsPerChild=909
```

#### 组变量

组变量是指赋予给指定组内所有主机上的在playboo中可用的变量。例如：

```text
[webservers]
www1.yjscloud.com
www2.yjscloud.com

[webservers:vars]
ntp_server=ntp.yjscloud.com
nfs_server=nfs.yjscloud.com
```

#### 组嵌套

inventory中，组还可以包含其它的组，并且也可以向组中的主机指定变量。不过，这些变量只能在ansible-playbook中使用，而ansible不支持。例如：

```text
[apache]
httpd1.yjscloud.com
httpd2.yjscloud.com

[nginx]
ngx1.yjscloud.com
ngx2.yjscloud.com

[webservers:children]
apache
nginx

[webservers:vars]
ntp_server=ntp.yjscloud.com
```

#### nventory参数

ansible基于ssh连接inventory中指定的远程主机时，还可以通过参数指定其交互方式；这些参数如下所示：

```text
ansible_ssh_host
连接到主机的名称,如果你希望给不同的别名。

ansible_ssh_port
ssh端口号,如果不是22

ansible_ssh_user
默认使用ssh的用户名。

ansible_ssh_pass
ssh密码使用(这是不安全的,我们强烈建议使用——ask-pass或ssh密钥)

ansible_sudo_pass
使用sudo密码(这是不安全的,我们强烈建议使用——ask-sudo-pass)

ansible_connection
连接类型的主机。候选人都是本地,ssh或paramiko。默认是paramiko Ansible 1.2之前,和“smart”之后,检测是否使用ssh的根据是否支持ControlPersist可行。

ansible_ssh_private_key_file
使用ssh私有密钥文件。有用的,如果使用多个键和你不想使用SSH代理。

ansible_shell_type
shell型的目标系统。默认命令格式默认使用“sh”风格的语法。设置这个“csh”或“fish"将导致在目标系统上执行命令跟随那些shell的语法。
ansible_python_interpreter
目标主机的python的道路。这是对系统更有用,比Python位于“/ usr / bin / Python”如\ * BSD,或者/usr/bin/python
不是一个2.X系列Python。我们不使用“/ usr / bin / env”机制,需要远程用户的路径设置正确,也假设“python可执行为python可执行的可能被命名为“python26”

ansible\_\*\_interpreter
适用于任何诸如ruby、perl和ansible_python_interpreter一样工作。这个模块替换工作将在此主机上运行。
```

### 条件测试

如果需要根据变量、facts或此前任务的执行结果来做为某task执行与否的前提时要用到条件测试。

#### when语句

在task后添加when子句即可使用条件测试；when语句支持Jinja2表达式语法。例如：

```text
tasks:
  - name: "shutdown Debian flavored systems"
    command: /sbin/shutdown -h now
    when: ansible_os_family == "Debian"
```

when语句中还可以使用Jinja2的大多“filter”，例如要忽略此前某语句的错误并基于其结果（failed或者sucess）运行后面指定的语句，可使用类似如下形式：

```text
tasks:
  - command: /bin/false
    register: result
    ignore_errors: True
  - command: /bin/something
    when: result|failed
  - command: /bin/something_else
    when: result|success
  - command: /bin/still/something_else
    when: result|skipped
```

此外，when语句中还可以使用facts或playbook中定义的变量。

### 迭代

当有需要重复性执行的任务时，可以使用迭代机制。其使用格式为将需要迭代的内容定义为item变量引用，并通过with\_items语句来指明迭代的元素列表即可。例如：

```text
- name: add several users
  user: name={{ item }} state=present groups=wheel
  with_items:
     - testuser1
     - testuser2
```

上面语句的功能等同于下面的语句：

```text
- name: add user testuser1
  user: name=testuser1 state=present groups=wheel
- name: add user testuser2
  user: name=testuser2 state=present groups=wheel
```

事实上，with\_items中可以使用元素还可为hashes，例如：

```text
- name: add several users
  user: name={{ item.name }} state=present groups={{ item.groups }}
  with_items:
    - { name: 'testuser1', groups: 'wheel' }
    - { name: 'testuser2', groups: 'root' }
```

ansible的循环机制还有更多的高级功能，具体请参见[官方文档](http://docs.ansible.com/playbooks_loops.html)

## 常见的模块

* command：命令模块，默认模块，用于在远程执行命令；

  ```text
  ansible all -a 'date'
  ```

* cron：管理计划任务
  * state：

     present：安装

     absent：移除

    ```text
    ansible websrvs -m cron -a 'minute="*/10" job="/bin/echo hell" name="test cron job"'
    ```
* user：管理用户账号
  * name=：指明创建的用户的名字：

```text
ansible  websrvs -m group -a 'name=mysql gid=306 system=yes group=mysql'
```

* group：添加组或删除组

  ```text
  ansible websrvs -m group -a 'name=mysql gid=306 system=yes'
  ```

* copy：
  * src=：定义本地源文件路径
  * dest=：定义远程目标文件路径
  * content=：取代src=，表示直接用此处指定的信息生成为目标文件内容；

```text
ansible all -m copy -a 'src=/etc/fstab dest=/tmp/fstab.ansible owner=root mode=640'
ansible all -m copy -a 'content="Hello Ansible\nHi yjscloud" dest=/tmp/test.ansible'
```

* file：设定文件属性
  * path=：指定文件路径，可以使用name或dest来替换；

    创建文件的符号链接

  * src=：指明源文件
  * path=：指明符号链接文件路径

    ```text
    ansible all -m file -a 'path=/tmp/fstab.link src=/tmp/fstab.ansible state=link'
    ```
* ping：测试指定主机是否能连接；
  * serveice：指定运行状态；
  * enabled=：是否开机自动启动，取值为true或者flase；
  * name=：服务名称
  * state=：状态，取值有started，stopped，restarted；
* shell：在远程主机上运行命令 用到管道等功能的复杂命令；
* script：将本地脚本复制到远程主机并运行之； 注意：要使用相对路径指定脚本
* yum：安装程序包
  * name=：指明要安装的程序包，可以带上版本号；
  * state=：present，latest表示安装，absent表示卸载；
* setup：收集远程主机的facts 每个被管理节点在接收并运行管理命令之前，会将自己主机相关信息，如操作系统版本、IP地址等报告给远程的ansible主机；
* fetch：从远程节点获取文件\(只能是文件\)到本地目录。默认会以主机清单中的主机名为目录存放获取到的文件

  ```text
  ansible all -m fetch -a 'src=/var/log/messages dest=/app'
  ```

  注意，`src=/var/log/mess*` 这种通配符语法是不支持的

* get\_url：从 HTTP, HTTPS, or FTP 下载文件
  * timeout：下载超时时间，默认10s
  * url：下载的URL
  * url\_password、url\_username：主要用于需要用户名密码进行验证的情况
  * force：yes目标存在时是否下载，no目标文件不存在时下载

    ```text
    ansible all -m get_url -a 'dest=/app/ url="https://github.com/bennojoy/nginx/archive/master.zip"'
    ```

## ansible playbooks

playbook是由一个或多个“play”组成的列表。play的主要功能在于将事先归并为一组的主机装扮成事先通过ansible中的task定义好的角色。从根本上来讲，所谓task无非是调用ansible的一个module。将多个play组织在一个playbook中，即可以让它们联同起来按事先编排的机制同唱一台大戏。下面是一个简单示例。

```text
- hosts: webnodes
  vars:
    http_port: 80
    max_clients: 256
  remote_user: root
  tasks:
    - name: ensure apache is at the latest version
      yum: name=httpd state=latest
    - name: ensure apache is running
      service: name=httpd state=started
    handlers:
      - name: restart apache
        service: name=httpd state=restarted
```

### playbook基础组件

#### Hosts和Users

playbook中的每一个play的目的都是为了让某个或某些主机以某个指定的用户身份执行任务。hosts用于指定要执行指定任务的主机，其可以是一个或多个由冒号分隔主机组；remote\_user则用于指定远程主机上的执行任务的用户。如上面示例中的

```text
-hosts: webnodes
  remote_user: root
```

不过，remote\_user也可用于各task中。也可以通过指定其通过sudo的方式在远程主机上执行任务，其可用于play全局或某任务；此外，甚至可以在sudo时使用sudo\_user指定sudo时切换的用户。

```text
- hosts: webnodes
  remote_user: yjscloud
  tasks:
    - name: test connection
      ping:
        remote_user: yjscloud
        sudo: yes
```

#### 任务列表和action

play的主体部分是task list。task list中的各任务按次序逐个在hosts中指定的所有主机上执行，即在所有主机上完成第一个任务后再开始第二个。在运行自下而下某playbook时，如果中途发生错误，所有已执行任务都将回滚，因此，在更正playbook后重新执行一次即可。

task的目的是使用指定的参数执行模块，而在模块参数中可以使用变量。模块执行是幂等的，这意味着多次执行是安全的，因为其结果均一致。

每个task都应该有其name，用于playbook的执行结果输出，建议其内容尽可能清晰地描述任务执行步骤。如果未提供name，则action的结果将用于输出。

定义task的可以使用“action: module options”或“module: options”的格式，推荐使用后者以实现向后兼容。如果action一行的内容过多，也中使用在行首使用几个空白字符进行换行。

```text
tasks:
  - name: make sure apache is running
    service: name=httpd state=running
```

在众多模块中，只有command和shell模块仅需要给定一个列表而无需使用“key=value”格式，例如：

```text
tasks:
   - name: disable selinux
     command: /sbin/setenforce 0
```

如果命令或脚本的退出码不为零，可以使用如下方式替代：

```text
tasks:
  - name: run this command and ignore the result
    shell: /usr/bin/somecommand || /bin/true
```

或者使用ignore\_errors来忽略错误信息：

```text
tasks:
  - name: run this command and ignore the result
    shell: /usr/bin/somecommand
    ignore_errors: True
```

#### handlers

用于当关注的资源发生变化时采取一定的操作。

“notify”这个action可用于在每个play的最后被触发，这样可以避免多次有改变发生时每次都执行指定的操作，取而代之，仅在所有的变化发生完成后一次性地执行指定操作。在notify中列出的操作称为handler，也即notify中调用handler中定义的操作。

```text
- name: template configuration file
  template: src=template.j2 dest=/etc/foo.conf
  notify:
    - restart memcached
    - restart apache
```

handler是task列表，这些task与前述的task并没有本质上的不同。

```text
handlers:
  - name: restart memcached
    service:  name=memcached state=restarted
  - name: restart apache
    service: name=apache state=restarted
```

案例： heartbeat.yaml

```text
- hosts: hbhosts
  remote_user: root
  tasks:
    - name: ensure heartbeat latest version
      yum: name=heartbeat state=present
    - name: authkeys configure file
      copy: src=/root/hb_conf/authkeys dest=/etc/ha.d/authkeys
    - name: authkeys mode 600
      file: path=/etc/ha.d/authkeys mode=600
      notify:
        - restart heartbeat
     - name: ha.cf configure file
       copy: src=/root/hb_conf/ha.cf dest=/etc/ha.d/ha.cf
       notify:
         - restart heartbeat
  handlers:
    - name: restart heartbeat
      service: name=heartbeat state=restarted
```

## roles

ansilbe自1.2版本引入的新特性，用于层次性、结构化地组织playbook。roles能够根据层次型结构自动装载变量文件、tasks以及handlers等。要使用roles只需要在playbook中使用include指令即可。简单来讲，roles就是通过分别将变量、文件、任务、模块及处理器放置于单独的目录中，并可以便捷地include它们的一种机制。角色一般用于基于主机构建服务的场景中，但也可以是用于构建守护进程等场景中。

一个roles的案例如下所示：

```text
site.yml
webservers.yml
fooservers.yml
roles/
    common/
        files/
        templates/
        tasks/
        handlers/
        vars/
        meta/
    webservers/
         files/
         templates/
         tasks/
         handlers/
         vars/
         meta/
```

而在playbook中，可以这样使用roles：

```text
- hosts: webservers
  roles:
    - common
    - webservers
```

也可以向roles传递参数，例如：

```text
- hosts: webservers
  roles:
    - common
    - { role: foo_app_instance, dir: '/opt/a',  port: 5000 }
    - { role: foo_app_instance, dir: '/opt/b',  port: 5001 }
```

甚至也可以条件式地使用roles，例如：

```text
- hosts: webservers
  roles:
    - { role: some_role, when: "ansible_os_family == 'RedHat'" }
```

### 创建role的步骤

* 创建以roles命名的目录；
* 在roles目录中分别创建以各角色名称命名的目录，如webservers等；
* 在每个角色命名的目录中分别创建files、handlers、meta、tasks、templates和vars目录；用不到的目录可以创建为空目录，也可以不创建；
* 在playbook文件中，调用各角色；

### role内各目录中可用的文件

* tasks目录：至少应该包含一个名为main.yml的文件，其定义了此角色的任务列表；此文件可以使用include包含其它的位于此目录中的task文件；
* files目录：存放由copy或script等模块调用的文件；
* templates目录：template模块会自动在此目录中寻找Jinja2模板文件；
* handlers目录：此目录中应当包含一个main.yml文件，用于定义此角色用到的各handler；在handler中使用include包含的其它的handler文件也应该位于此目录中；
* vars目录：应当包含一个main.yml文件，用于定义此角色用到的变量；
* meta目录：应当包含一个main.yml文件，用于定义此角色的特殊设定及其依赖关系；ansible 1.3及其以后的版本才支持；
* default目录：为当前角色设定默认变量时使用此目录；应当包含一个main.yml文件；

## Tags

tags用于让用户选择运行或路过playbook中的部分代码。ansible具有幂等性，因此会自动跳过没有变化的部分，即便如此，有些代码为测试其确实没有发生变化的时间依然会非常地长。此时，如果确信其没有变化，就可以通过tags跳过此些代码片断。

## Jinja2相关

### 字面量

表达式最简单的形式就是字面量。字面量表示诸如字符串和数值的 Python 对象。下面的字面量是可用的:

```text
“Hello World”:
双引号或单引号中间的一切都是字符串。无论何时你需要在模板中使用一个字 符串（比如函数调用、过滤器或只是包含或继承一个模板的参数），它们都是 有用的。
```

```text
42 / 42.23:
直接写下数值就可以创建整数和浮点数。如果有小数点，则为浮点数，否则为 整数。记住在 Python 里， 42 和 42.0 是不一样的。
```

```text
[‘list’, ‘of’, ‘objects’]:
一对中括号括起来的东西是一个列表。列表用于存储和迭代序列化的数据。例如 你可以容易地在 for 循环中用列表和元组创建一个链接的列表:

    <ul>
    {% for href, caption in [('index.html', 'Index'), ('about.html', 'About'),
                             ('downloads.html', 'Downloads')] %}
        <li><a href="{{ href }}">{{ caption }}</a></li>
    {% endfor %}
    </ul>
```

```text
(‘tuple’, ‘of’, ‘values’):
元组与列表类似，只是你不能修改元组。如果元组中只有一个项，你需要以逗号 结尾它。元组通常用于表示两个或更多元素的项。更多细节见上面的例子。
```

```text
{‘dict’: ‘of’, ‘key’: ‘and’, ‘value’: ‘pairs’}:
Python 中的字典是一种关联键和值的结构。键必须是唯一的，并且键必须只有一个 值。字典在模板中很少使用，罕用于诸如 xmlattr() 过滤器之类。
```

```text
true / false:
true 永远是 true ，而 false 始终是 false 。
```

### 算术运算

Jinja 允许你用计算值。这在模板中很少用到，但是为了完整性允许其存在。支持下面的 运算符:

```text
+
    把两个对象加到一起。通常对象是素质，但是如果两者是字符串或列表，你可以用这 种方式来衔接它们。无论如何这不是首选的连接字符串的方式！连接字符串见 ~ 运算符。 {{ 1 + 1 }} 等于 2 。
-
    用第一个数减去第二个数。 {{ 3 - 2 }} 等于 1 。
/
    对两个数做除法。返回值会是一个浮点数。 {{ 1 / 2 }} 等于 {{ 0.5 }} 。
//
    对两个数做除法，返回整数商。 {{ 20 // 7 }} 等于 2 。
%
    计算整数除法的余数。 {{ 11 % 7 }} 等于 4 。
*
    用右边的数乘左边的操作数。 {{ 2 * 2 }} 会返回 4 。也可以用于重 复一个字符串多次。 {{ ‘=’ * 80 }} 会打印 80 个等号的横条。
**
    取左操作数的右操作数次幂。 {{ 2**3 }} 会返回 8 。
```

### 比较操作符

```text
==
    比较两个对象是否相等。
!=
    比较两个对象是否不等。
>
    如果左边大于右边，返回 true 。
>=
    如果左边大于等于右边，返回 true 。
<
    如果左边小于右边，返回 true 。
<=
    如果左边小于等于右边，返回 true 。
```

### 逻辑运算符

对于 if 语句，在 for 过滤或 if 表达式中，它可以用于联合多个表达式:

```text
and
    如果左操作数和右操作数同为真，返回 true 。
or
    如果左操作数和右操作数有一个为真，返回 true 。
not
    对一个表达式取反（见下）。
(expr)
    表达式组。
```

